El pene humano alcanza su estado erecto llenándose de sangre, por lo cual carece de báculo,
un hueso que se encuentra en el pene de muchas especies de mamíferos y cuya función es hacer
posible la penetración en ausencia de erección. Otras características del pene humano
es que no puede retirarse dentro de la ingle; además, en proporción a la masa corporal,
es más largo que el promedio del reino animal.

En el desarrollo embrionario, el órgano que en el embrión de sexo masculino se convertirá
en el pene es el equivalente al órgano que en el sexo femenino se convertirá en el clítoris.
Y, en aquellos casos en los que se presenta alguna malformación durante dicho desarrollo,
es posible que el bebé nazca en alguno de los llamados estados intersexuales, es decir,
en etapas intermedias del desarrollo del pene o del clítoris, y es por ello que algunos
individuos presentan, en la edad adulta e independientemente del sexo determinado por
la concentración de las hormonas en la sangre, un pene demasiado pequeño o, por
el contrario, un clítoris excesivamente grande.

Estructura del pene y eyaculación
El pene humano está conformado por tres columnas de tejido eréctil:
dos cuerpos cavernosos y un cuerpo esponjoso. Los primeros se encuentran uno al lado
del otro en la parte superior del pene, mientras que el último se ubica en la parte inferior.

El glande, una zona muy sensible, constituye el final del cuerpo esponjoso y la parte
más ancha del mismo. Tiene forma de cono y está recubierto por un pliegue de piel suelta,
el prepucio, que puede ser retirado hacia atrás, para dejar el glande expuesto, o puede 
ncluso eliminarse a través de una sencilla intervención quirúrgica (la circuncisión,
muy útil en casos de fimosis o de parafimosis).11​ El área de la parte inferior del pene
de donde se sujeta el prepucio se llama frenillo.

La uretra es una vía común para el paso de la orina y del semen, atraviesa el cuerpo esponjoso
y termina en un orificio conocido con el nombre de meato urinario, el cual se encuentra
en el extremo del glande. El esperma (hasta ese punto aún no se denomina semen) es producido
en los testículos y almacenado en el epidídimo. Durante la eyaculación, el esperma es propulsado
hacia los vasos deferentes. Los fluidos son agregados por las vesículas seminales.
Los vasos deferentes desembocan en los conductos eyaculatorios, los cuales se unen a la uretra
dentro de la próstata. Esta última y las glándulas bulbouretrales (también conocidas con el
nombre de «glándulas de Cowper») adhieren secreciones y, por último, el semen es expulsado a través
del orificio del pene.